\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-09 paperUniversalClasses.tex
[+] Добавленно введение. [*] Перенесена теорема про ун.еквив. групп. [*] Правка параграфа Канонические группы.

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}

@@

\def\titles{{Элементарные инварианты для описания универсальных классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

@@

\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}

@@

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{Sec:lemmas}.

@@

\begin{theorem}
Пусть $A$ и $B$ -- произвольные абелевы группы. Тогда $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

\section{Канонические группы}

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$ 
По данному вектору построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.

Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (каждый из которых может быть и пустым):
\begin{enumerate}
\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
\end{enumerate}

Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех чисел: $a, b$ и $k$. Опираясь на параметры этих , построим группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$ если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$ иначе.

@@

\section{Технические леммы}\label{Sec:lemmas}

@@

>>>>

%\documentstyle[amssymb,11pt,emlines,twoside,russian]{article}
%\documentclass[12pt,draft]{amsproc}
%\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{amsproc}
\documentclass[a4paper,11pt,twoside]{article}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,eucal,graphics}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsfonts,amssymb,eucal}
\usepackage{amsbsy}
\usepackage{latexsym}
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}

@@

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

\section{Введение}

Проблема элементарной эквивалентности абелевых групп решена в статье В.Шмелевой \cite{Szm}. В этой работе доказан следующий результат: абелевы группы $A$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $A$ совпадают со значениями элементарных инвариантов для группы $B$. Определение элементарных инвариантов дано в параграфе \ref{sec:UnivInvariants}.

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для универсальных теорий (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\chi(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

Кроме того, в параграфе \ref{sec:CannonicalGroups} мы вводим множество $\CG$ -- канонических абелевых групп. Теорема \ref{th:CannonicalGroups} утверждает, что множество $\CG$ есть множество всех представителей для универсальных классов абелевых групп по одной группе для каждого класса.

@@

\subsection{Элементарные инварианты для абелевых групп}\label{sec:UnivInvariants}

@@

Доказательство данной леммы смотри в параграфе \ref{sec:lemmas}.

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivEquivOfGroups}
Две абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны тогда и только тогда, когда $\chi(A) = \chi(B)$.
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}\label{th:UnivClasses}
Пусть $\K_1$ и $\K_2$ -- два универсально аксиоматизируемых класса абелевых групп. Тогда $\Tha(\K_1) = \Tha(\K_2)$ тогда и только тогда, когда $\chi(\K_1) = \chi(\K_2)$.
\end{theorem}

@@

\section{Канонические группы}\label{sec:CannonicalGroups}

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\chi_p = (\delta, \chi_{p,1}, \chi_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\chi_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\chi_{p,k} \geq \chi_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\chi_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$.

Без ограничения общности, последовательность значений инварианта $\chi_p$ можно разделить на следующих три интервала (любой из инвариантов может быть и пустым):
\begin{enumerate}
\item На первом интервале $\chi_{p,i} = \infty$, где $i \leq a$, $a \in \N$;
\item На втором интервале значения $\chi_{p,i} \in \N$ и убывают с ростом $i$, $a < i \leq b$, $b \in \N^*$;
\item На третьем интервале $\chi_{p,i} = k$, где $ i > b$, $k \in \N^*$.
\end{enumerate}

Таким образом, данные интервалы определяются значениями трех параметров: $a, b$ и $k$. Опираясь на значения этих параметров, построим группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^k(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{\chi_{p,t} - \chi_{p,t+1}}(p^t)$, а группа $B = \Z$, если $k = 0$ и $\delta = 1$ либо $B = 0$, иначе.

@@

\begin{theorem}\label{th:CannonicalGroups}
Для групп из класса $\CG$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Пусть $C_1, C_2 \in \CG$ пара не изоморфных групп, тогда $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой абелевой группы $A$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ существует такая единственная группа $C \in \CG$, что $\Tha(\K) = \Tha(C).$
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{Технические леммы}\label{sec:lemmas}

@@

\bibitem{Szm} Szmielew W. \textit{Elementary properties of Abelian groups.} — Fundamenta Mathematica. —
1955. — v. 41. — p. 203–271.
